Oggi, più che mai, c'è bisogno di creare una grande autonoma sinistra riformista che
deve essere organizzata, visibile e capace di una propria autonomia progettuale, che possa
contrastare all'emergere dei fenomeni di trasversalismo, velletarismo, trasformismo ed il tentativo
di chi ha mostrato una voglia disperata di riciclarsi, dietro slogan come il movimento
che non c'è, l'Italia degli onesti, il movimento Mani Pulite, una forza di sinistra democratica
che ponga nel proprio programma politico la difesa dei lavoratori e dell'occupazione,
la tutela dei diritti di libertà, assieme alla difesa della civile convivenza e l'etica
politica, il primato della scuola pubblica, la difesa dei nuovi bisogni e delle nuove
povertà, la protezione dei deboli e degli indifesi, la prevalenza degli interessi sociali
e delle previdentiazioni, in un quadro di equilibrato inserimento in Europa che non
sanctifica i diritti fondamentali dei lavoratori. Ed è alla rinascita di questa forza socialista
che bisogna attendere, ricostruendo il progetto di realizzare un nuovo soggetto politico nel
quale il nucleo fondante sia l'espressione di tutte le forze della sinistra, con un dibattito
politico serio con i compagni del PDS e parità di condizioni di dignità, ponendo in discussione
la leadership di coloro che sono stati responsabili prima della mancata unificazione socialista
dopo la caduta del muro di Berlino del 1987 e poi quelli di Tangentopoli che hanno tentato
un'annessione dei socialisti allo sbando con un deficit di dialogo che ha caratterizzato
il dibattito tra le forze della sinistra. Una nuova forza di sinistra di governo non
si riduce all'incontro e al compromesso tra ex comunisti e qualche ex socialista, senza
la partecipazione al dibattito della grande aree del socialismo.
E io vorrei qui, per concludere, fare qualche riflessione sulle riforme istituzionali.
Le proposte della bicamerali sono inaccettabili, anzitutto per quanto concerne la forma stato
con un presidenzialismo che dovrebbe essere il male minore rispetto alla centralità
del Parlamento, nella quale io credo, ma che non risolve comunque nemmeno il problema
della stabilità, poiché non provvede Podere di Governo in capo al Presidente della Repubblica,
nel caso purtroppo probabile di una mancanza di maggioranza parlamentare, lo ha ricordato
questa mattina del Turco. D'altra parte il presidenzialismo può dare sfogo a spinte
pubblicitarie e populiste che delegittimano il Parlamento.
La legge elettorale, frutto dell'accordo di Casaletta, è la più antidemocratica e vergognosa
che si possa immaginare. Il federalismo disegnato è debole ed evanescente se non provvede a
dare maggiore spazio al decentramento amministrativo e legislativo. Il pericolo del secessionismo
assumerà una ben diversa dimensione, perché esso rischia di essere la sola via per soddisfare
l'esigenza di un elettorato del nord, bisognoso di un più funzionale assetto politico amministrativo.
E' mancato l'obiettivo della modernizzazione amministrativa agile e vicina fisicamente
ai bisogni dei cittadini, che richiede un forte decentramento versi comuni. La bicamerale
non ha previsto poteri legislativi più vasti per le Regioni, un Senato delle Regioni e
l'elezione diretta del Presidente della Regione. La situazione è complicata da una grave crisi
economica con l'aumento della disoccupazione che nel mezzogiorno raggiunge livelli paurosi
anche per effetto del diffondersi della criminalità organizzata che soffoca l'economia sana del
sud. Questo è un fatto molto grave, perché i mass media, mentre esaltano le conquiste
del Governo, non parlano della crisi profonda nella quale si dibatta il nostro mezzogiorno.
I partiti postdemocristiani del centro-sinistra e del centro-destra sono sempre più proiettati
verso la formazione di una nuova alleanza di centro, che possa condizionare la sinistra
e la destra, fungendo da ago della bilancia. Se non si realizzano riforme serie, il caos
politico-istituzionale si aggraverà, con il vistio concreto, di una svolta autoritaria
che svoterebbe di potere il Parlamento. Infine, le cose non possono rimanere come stanno in
materia di giustizia. Le riforme in cantiere da anni riguardano la necessità della delegificazione
di un Paese. Abbiamo 170.000 leggi che non si capiscono, contraddittorie, confuse, scritte
male, le incompatibilità dei magistrati, la responsabilità disciplinare, la loro inelegibilità
territoriale, la rotazione degli incarichi dilettivi e, per ultimo, il problema degli
indizi e delle prove. Noi vogliamo sostituire al principio del libero convincimento del
giudice per cui una persona può essere sbattuta in galera in base agli indizi il principio
della prova legale, così come in tutti i Paesi del mondo. Vi teniamo che tutto questo
si possa e si debba fare. Vi teniamo che questo partito si possa fare portatore di questi
bisogni e di queste esigenze che altri hanno trascurato completamente. Ci sono interdittori
delle riforme che formano una specie di partito trasversale molto potente ed è tempo di agire
del codice di procedura penale sull'ordinamento giudiziario, nell'interesse dei cittadini,
se si vuole evitare che la confusione tra giustizia e politica con l'uso strumentale
della prima per i fini della seconda diventi una miscela esplosiva per la nostra democrazia.
Grazie.
Ringraziamo Ferdinando Imposimato per il suo appassionato intervento. L'applauso commenta
l'intervento. Diamo adesso la parola a Fausto Corace e poi alla Senatrice Maria Rosaria
Manieri.
L'intervento di Ferdinando Imposimato mi ha indotto a cambiare quella piccola scaletta
mentale che mi ero formato quando Pia m'ha fatto cenno che sarei dovuto intervenire.
E io dico allora quello che sento subito. Io non so ancora quale sia il percorso che
ci siamo dati per portare a compimento il processo costituente, nel senso che ancora
mi pare d'aver capito che con l'assemblea di oggi noi faremmo partire, facciamo partire
il processo costituente e poi ci vorrà il tempo necessario per arrivare a portare il
processo agli altri livelli e poi via via andare al congresso attraverso meccanismi
che non ci sono stati illustrati.
Compagni Boselli, Schietro, Maintini, io vi rivolgo una preghiera viva e appassionata
personalmente, ma non penso di essere il solo, io vi chiedo questo processo costituente di
essere il solo socialista e lo vogliamo subito, non vogliamo perdere tempo, il tempo ci affatica,
ci farà arrivare esausti privi persino di questo entusiasmo che proprio perché occolto
nell'assemblea ritengo debba essere immediatamente trasferito nella nascita del nuovo partito
dei socialisti e dei social democratici italiani, questo vale anche come una forte raccomandazione
ai livelli locali dove i problemi forse ci sono, è inutile che ce li nascondiamo, insomma
i dosaggi, per carità, per carità facciamo un partito aperto in cui tutti quelli che
vogliono, io sono particolarmente grato a Ottaviano del Turco, non solo per la sua relazione
già stata commentata non posso aggiungere altro, ma per l'accenno che ha fatto nella
sua parte finale io lo ascoltavo e dicevo ma quando arriva, quando arriva in qualche
modo temendo che il fatto che continuava a dire che aveva parlato molto alla fine gli
facesse saltare l'argomento che mi era più caro, ma non se l'è fatto scappare e ha parlato
nei termini giusti e corretti della situazione vera, attuale, viva, drammatica del mezzogiorno.
Compagno, o noi facciamo del problema del mezzogiorno il problema principale delle nostre
riflessioni, delle nostre analisi e dei nostri programmi o noi, anche noi, saremo responsabili
di quel processo di secessione che è già in atto non per quello che fa Bossi ma per
quello che realmente sta accadendo nel mezzogiorno che si sta automaticamente separando dal resto
del Paese. Credo che tutti i dati siano noti perché perlomeno questo l'informazione lo
fa. Ci spiega qual è la situazione drammatica del mezzogiorno, non solo sul fronte dell'occupazione,
sul fronte della qualità della vita, sul fronte dei servizi che non funzionano e sul
fronte della sicurezza del cittadino che non è soltanto un problema della grande malavita
organizzata ma anche quella spicciola quotidiana. Il cittadino del mezzogiorno è meno protetto
che il cittadino nel resto del Paese e quindi è problema cardine questo, fondamentale.
Non voglio ricordare Michel Rocard che ha insegnato a tutti noi già vent'anni fa che
una società con le caratteristiche che ormai la società meridionale è una società votata
definitivamente alla disgregazione. Noi non vogliamo una società disgregata nel mezzogiorno.
Questo governo per il mezzogiorno fino ad oggi non ha fatto ancora nulla alle sue giustificazioni
che però sanno tanto delle giustificazioni che ci davamo quando eravamo al governo che
si dava sempre la democrazia cristiana era la famosa logica dei due tempi. Prima bisogna
ristrutturare e poi si penserà allo sviluppo. Noi stiamo ancora attendendo le occasioni
dello sviluppo. Le ristrutturazioni continuano al ribasso della occupazione e dei servizi
e lo sviluppo non arriva mai, anche adesso. Prodi ha pensato a risanare, ha fatto benissimo,
adesso dice che questo sarà l'anno dell'occupazione e del mezzogiorno. Lo attendiamo alla prova.
Bassolino ha ottenuto un risultato importante facendosi carico, lui sindaco di una città,
di andare a parlare a nome del Presidente della Regione, A. N., e a nome del Presidente
della Provincia Verdi, con il Vice Presidente del Consiglio e il Governo per il problema
del lavoro nella Campania e nel Mezzogiorno. Ha ottenuto un po' di sano assistenzialismo.
Quando si faceva nella prima Repubblica, quasi pensa solo, è sempre all'assistenza. Lo si
fa ancora oggi, è meno male che si fa. Poi il tavolo della concertazione, che è quanto
anche noi chiediamo, questo è il metodo che noi abbiamo sempre chiesto e imposto per quanto
riguarda questi problemi, un tavolo che non è più a tre, imprenditori, sindacati, governo,
ma che è a quattro perché vi si aggiunge, Bassolino, o comunque vi si aggiungono le
autonomie locali, il che è anche positivo ed è anche meritorio perché sta a significare
che forse gli unici passi avanti nel Mezzogiorno lo hanno proprio fatto le autonomie locali
con amministrazioni alle quali si deve riconoscere efficienza e qualità di governo.
Beh, questa cosa che stiamo facendo deve porsi questo problema insieme a tutti gli altri,
come giustamente diceva Villetti, bisogna lavorare nel concreto ed essere capaci di
lanciare le sfide nel concreto. Questa cosa due, basta, io mi sono scocciato
di sentirne parlare e di parlarne, è una cosa che noi abbiamo definito un'aggregazione
al PDS dei replicanti dei rappresentanti veri, dei filoni culturali e politici di cui
si è arricchita la politica italiana, secondo un metodo che è tipico o era tipico dei comunisti
e pare che lo sia ancora anche del PDS, esistono i socialisti, eh ma pure io c'ho il socialista,
si fa il replicante dei socialisti e lo si acchiappa, c'è la Malfa che è avvinto all'Edera,
come l'Edera non è avvinta alle pareti o alle piante dove cresce, eh beh io mi faccio
il Repubblicano di sinistra, c'è Bertinotti che ha creato rifondazione, eh ma io mi faccio
un po' di comunisti unitari, insomma la cosa due è questa, un'aggregazione al PDS dei
replicanti di questi veri rappresentanti dei filoni politici e culturali del nostro Paese,
chi sono i socialisti che vanno nella cosa due perché ci sono quelli che vanno? Io qui
sono cattivo, però la cattiveria mi viene proprio da quello che Giuliano Amato ha dichiarato
alla stampa, quando ha detto che lui non ci stava perché sostanzialmente gli si chiedeva
di vergognarsi di essere stato socialista o di essere socialista, bene quelli che vanno
nella cosa due, riconosciamolo, sono i socialisti che si vergognano di esserlo stato, bene prendiamone
questo dato, noi non ci vergogniamo, noi pensiamo che non ci siano socialisti che debbano vergognarsi
di esserlo stato, noi vogliamo continuare la nostra battaglia in un soggetto politico
nuovo che ci dovete fare subito, in un nuovo soggetto che sappia parlare alla gente, che
sappia parlare alle donne di questo Paese, che vogliono ascoltare e vogliono essere
protagonisti della crescita, della democrazia e della nostra società, io vi ringrazio.
La parola alla senatrice Maria Rosaria Manieri, coordinatrice nazionale delle donne socialiste.
Grazie, cari compagne, cari compagni, voglio anch'io oggi dire grazie, dire un grazie,
grazie ai compagni Intini, Schetroma, Boselli e a tutti coloro che hanno voluto questo appuntamento.
Ha ragione Ottaviano del Turco, ai socialisti, a coloro che in questi anni si sono sentiti
defraudati della loro militanza politica, a coloro che in altre formazioni hanno avuto
la raccoglienza riservata agli immigrati di colore. A quanti sono alla finestra e aspettano
un segnale, noi oggi possiamo dire che c'è di nuovo un luogo dove i socialisti possono
riprendere affare politica in modo dignitoso e rispettabile. Una casa forse umile dove
non c'è mobilio, non c'è il lusso, nelle tavole imbandite delle case dei potenti della
politica di questa fase. Ma ha ragione Alberto Benzoni e la nostra Atene, la sola nella
quale i socialisti possono ancora oggi sentirsi liberi e possono essere in famiglia. E questa
è la prima risposta, a mio avviso, che riusciamo tutti insieme a dare alla diaspora. Se questa
risposta oggi è possibile, se può essere politicamente significativa, la dobbiamo anche
a quei compagni che hanno mantenuto viva la presenza del socialismo italiano nell'internazionale
e socialista. Lo dobbiamo a quei compagni che tra mille difficoltà sono riusciti a
costituire una rete di rappresentanze locali su tutto il territorio nazionale. E io credo,
come tanti compagni lo hanno detto stamane, che abbiamo fatto bene ad opporci con coraggio
a chi voleva cancellare dalla memoria e dalla realtà del nostro Paese l'organizzazione
storica del riformismo italiano e il contributo che gli uomini e le donne socialiste hanno
dato in questo mezzo secolo per fare dell'Italia un grande Paese industriale con una democrazia
ma anch'io, e voglio riprendere qui la riflessione conduttrice dell'intervento di Villetti,
anch'io penso che questo non basti. Ed è importante che la nostra discussione non si
stia chiudendo in una sorta di autocelebrazione. Non siamo qui per fare un'operazione nostalgica
che sarebbe politicamente in feconda, autoreferenziale come veniva detto. Siamo qui perché vogliamo
esserci e vogliamo incidere sul presente ed aprirci al futuro. Unire i socialisti è condizione
necessaria ma perciò non sufficiente. Occorre rendere trasparenti il progetto e la direzione
della nostra azione. Ed è la cosa che oggi stiamo mettendo in piedi. Perché è solo
così che potremo offrire un nuovo e rinnovato spazio di azione ed impegno politico al grande
patrimonio di dirigenti e di militanti socialisti di cui oggi abbiamo qui un simbolo molto significativo.
Un partito, ha detto Giuliano Amato, è vivo se ha una missione. Bene, compagne e compagne,
la domanda alla quale allora non possiamo sfuggire è, i socialisti hanno in Italia
ancora una missione che ne giustifichi la presenza non solo come testimonianza del passato
ma come soggetto politico che nella realtà viva del presente sia in grado di produrre
azioni politiche capaci di cambiamento? Io credo di sì. D'altra parte, in che consiste
quel filo rosso che noi oggi vogliamo ricucire? Io credo che quel filo rosso sia un sogno
che è stato sempre nel cuore e nella ragione dei socialisti. La ricomposizione della sinistra
su basi riformiste, la sua modernizzazione, non un partito con velletà egemoniche ma
una sinistra moderna, pluralista, democratica, che non demonizza il dissenso, che non teme
la diversità, la sinistra delle libertà e dei diritti umani e civili, la sinistra
delle riforme e delle autonomie. Insomma, una vera sinistra di governo che non è tale
perché moderata ma perché in grado di dare risposte di governo ai problemi e alle contraddizioni
di una società complessa in continua evoluzione. Questa sinistra in Italia non c'è ancora.
Noi, compagni e compagni, possiamo contribuire con tutta umiltà a farla nascere. Questa
sinistra non c'è perché per quanti sforzi si faccia per occultarla resta tuttora aperta
una questione socialista. Che badate bene, non è solo una questione nostra, non è solo
la questione dei socialisti, è la questione di tutta la sinistra italiana. Finora il PDS
ha dato su di essa risposte sbagliate. Prima ha cercato di far cadere il sipario, poi ha
cercato di far cadere la questione di spezzoni di vecchio ceto politico socialista, finché
i risultati elettorali non hanno evidenziato una verità lampante. Il PDS, con il 21 percento
al suo minimo storico, è una non trascurabile area di elettorato laico socialista e social
democratico che non si riconosce nel PDS che il PDS non riesce ad intercettare. Ed è
allora che da lema ha posto la questione socialista e ha messo in campo la cosa due. Giusta l'analisi,
dico io, sbagliata ancora una volta la risposta. La cosa due, come i compagni hanno molto
bene ripetuto, è un'operazione di pura coptazione di persone e di gruppi che rende poco sul
quello della riorganizzazione della sinistra. C'è anzi un rischio che la cosa due ingessi
la politica del centrosinistra e che la sinistra rinunci, rallenti la propria evoluzione e
che l'intera sinistra rinuncia la costruzione di una politica in grado di coinvolgere un
elettorato maggioritario come in Spagna, in Francia, in Germania, in Inghilterra. Sarebbe
questo un grave errore se è vero come a me pare che la spina nel fianco del centrosinistra
potrà essere costituito nel prossimo futuro non tanto da rifondazione comunista quanto
dalle forze di centro che subiranno sempre di più il richiamo di un grande centro normale
di stampo europeo. Segnali in tale direzione già ci sono e alcuni compagni l'hanno rilevato
stamattina. Tarda invece apporsi la questione di una vera sinistra coerentemente riformista
di stampo europeo. Noi dobbiamo porla e incalzare su questo il PDS perché è questa sinistra
che noi abbiamo sempre sognato ed è di questa sinistra che il Paese ha bisogno. Una volta
infatti raggiunti i parametri di Maastricht i nodi compagne e compagne verranno al pettine.
Quali risposte e con quali mezzi vogliamo venire incontro ai giovani in cerca di lavoro? Quali
sistema di istruzione riteniamo utile ed efficace per sconfiggere le nuove disuguaglianze
sul terreno del sapere, delle conoscenze, dei linguaggi, per difendere in Italia la
scuola pubblica che è stata qui da noi la scuola di tutti? Quali azioni mettere in
atto per creare reti di sicurezza per i giovani che si apprestano a vivere la loro vita in
un futuro incerto evitando un conflitto tra generazioni? Quale politica di pari opportunità
è possibile sviluppare per evitare che diventi un intollerabile spreco umano e sociale il
grande patrimonio di intelligenze e risorse femminili qualificate che è anche il risultato
delle lotte di emancipazione che hanno visto in prima fila in Italia e in Europa le donne
socialiste? Quali risposte dare ai fenomeni dell'immigrazione che stanno mutando la vita
delle nostre città? Come affrontare l'antica questione del mezzogiorno che nell'Europa
dei prossimi anni presenta nuovi e preoccupanti aspetti come rilevava il compagno Corace e
come sanno molto bene i compagni del mezzogiorno? Come coniugare risanamento, sviluppo, stato
sociale? Ecco compagni, guardando a questi problemi, guardando a queste urgenze è possibile
dire, non solo con la passione ma anche con la ragione cui ci richiamava stamane Pia Locatelli,
che l'opera che oggi intraprendiamo è buona, è buona per noi, è buona per la sinistra
ed è soprattutto buona per il Paese. Grazie.
Grazie Maria Rosaria, e adesso la parola a Carlo Flamman.
Compagne e compagni, c'è una tradizione antica, vecchia degli antichi romani, che dice che
quelle giornate positive che segnano un passaggio della vita si segnavano con una pallina bianca
e quelle negative con una pallina nera. Non so se allora c'era un colore per quelle giornate
proprio speciali che oltre a segnare magari l'anno o il mese potevano segnare un passaggio
della propria vita. Io credo che quando oggi siamo entrati qui abbiamo sentito che questa
giornata di oggi per noi è una pallina di quel colore speciale, qualcosa che sicuramente
rimarrà per adesso per noi, per gli attivisti, per l'insieme di questi partiti, e è grazie
a tutti noi, grazie al passo indietro che hanno saputo fare i segretari, non in difesa
dell'identità, della singola sigla, grazie allo sforzo che nei mesi passati probabilmente
abbiamo fatto dappertutto e grazie allo sforzo che dovremo fare nei prossimi mesi perché
questo evento positivo non sia un evento positivo solo per quelli che oggi lo vivono in questa
sala e neanche solo per le decine di migliaia di socialisti, di social-democratici che aspettavano
questa cosa in Italia ma che lo sia per tutta quella parte che vede che nel Paese manca
qualcosa nella sinistra. Certo ci sono delle cose che ci dividono, non su tutto siamo d'accordo
ma siamo stati capaci credo, vogliamo essere capaci da domani di far prevalere le cose
che ci uniscono a quelle che ci dividono, di far prevalere che cosa ci unisce, i valori,
di aver combattuto per tanti anni per la libertà e per la giustizia e per la solidarietà e
di sapere che da domani questo avrà di nuovo una risposta unica, comune da chi credeva in
questi valori. Ci unisce il fatto soprattutto di vedere, si è detto qui da questo palco
che nel momento in cui la sinistra ha in Italia il massimo del governo, il massimo del potere,
i più importanti ministeri, qui dalle maggiori regioni, le città, le provincie, pensate
i sogni dei nostri padri quando pensavano di portare la sinistra al potere e oggi nel momento
in cui ha il massimo del potere ha il minimo del consenso elettorale ma sarebbe poca cosa,
quello che più ci preoccupa è che ha il minimo di incidenza politica, ha il minimo
di proposta politica, ha il minimo di difesa dei bisogni che sempre, che da sempre il
radicalismo ha saputo difendere e questo ci unisce, voler dare una risposta a questa
mancanza forte che c'è nel Paese che non si riconosce evidentemente nelle forze che
oggi rappresentano la sinistra. Certo, come fare questo? Quello che ci muove oggi è l'orgoglio,
il sapere di aver avuto ragione, un desiderio forse di rivincita, ma abbiamo visto che tutto
questo non basta, io ho ascoltato molto attentamente quello che diceva Villetti per esempio e diceva
che dobbiamo riempire di contenuti questa casa, ecco su questo dobbiamo fare uno sforzo
da subito perché da domani, da dopodomani apriamo alla società, anche a chi non è
mai stato socialista o social democratica un progetto forte, un progetto che dovremmo
portare avanti noi all'interno della sinistra sapendo che dobbiamo tenere fermi e forti
e sono ancora validi i valori del passato ma sappiamo anche che oggi ci occorre un'analisi
di novità, un'analisi diversa, tante volte nei dibattiti che abbiamo fatto in questi
giorni nelle sezioni io ancora mi emoziono quando vedo il quadro del novecento, i socialisti
che difendono le masse dei lavoratori nei campi e noi difenderemo i lavoratori nei campi
anche quando saranno rimasti solo gli extra comunitari a farlo ma sappiamo anche che oggi
il socialismo deve difendere dei valori nuovi, dei valori diversi, che oggi dobbiamo essere
in grado di difendere non dal padrone ma magari da una società che ti schiaccia, che dobbiamo
essere in grado di capire che anche chi non fa un grammo di sudore durante la giornata
ma è inchiodato davanti a un computer e dialoga con la scienza più avanzata eppure magari
è isolato, ha bisogno di protezione, ha bisogno di avere vicino chi, chi difende i valori
della giustizia sociale e della libertà e quindi capire i nuovi bisogni, capire l'umiliazione
dei giovani che per dieci o quindici anni devono supplicare per avere un posto di lavoro,
l'angoscia delle donne che da separate magari devono portare avanti in maternità, al lavoro,
posizione familiare contemporaneamente, la rabbia di chi ha dei handicap permanenti o
anche solo momentanei nel vedere una società che gli crea delle barriere non solo fisiche
ma economiche, sociali e tutto questo richiede certamente una battaglia dei socialisti uniti
in difesa degli antichi valori ma sapendo che sono cambiate le classi sociali, sono
cambiati i riscontri sociali, la difesa va fatta nella difesa della qualità della vita,
nella costruzione per tutti dei diritti elementari. Io credo che noi questo dobbiamo cominciare
a farlo da subito, credo che ecco su questo per esempio ritengo che all'analisi molto
lucida di Villetti io aggiungerei che lo stato sociale va certo riformato, sono d'accordo,
ma mantenendo una fetta importante di risorse proprio nel momento in cui agli italiani chiediamo
i sacrifici più duri per quelle categorie che da sole non sono in grado di combattere
la vita quotidiana, che sono molte, i nuovi povertà, sono molte le situazioni che richiedono
uno stato sociale ancora forte, la scuola è gratuita ma magari il costo dei libri sociali
per alcune famiglie è ancora eccessivo, il costo dei libri di scuola, la sanità è gratuita
però non c'è la possibilità di avere la medicina preventiva, di avere la medicina
per le nuove malattie, la psicanalisi, di avere le cure che consentano a chiunque di
potersi esprimere in pari opportunità, questo è uno stato sociale che va riformato ma che
non possiamo abbattere, che noi dobbiamo difendere in quelli che sono i valori che sono sempre
stati quelli del socialismo e allora io credo che noi dovremo portare a casa nei prossimi
mesi.
Dobbiamo compagni essere capaci con il nostro gruppo parlamentare, con i nostri eletti nelle
regioni, nei comuni di portare a casa da subito qualcosa che faccia vedere alla gente che
mentre ricostruiamo un progetto politico importante per il futuro sappiamo stargli vicino da subito
a quelli che sono i bisogni di ogni giorno, nei settori che dicevo, iniziative parlamentari,
nel campo dell'efficienza dei servizi pubblici, nel campo della capacità di far sentire chiunque
il lavoratore che ogni giorno affronta le difficoltà della vita quotidiana di avere
uno stato delle amministrazioni.